# Kinderschutz gemäß § 8a SGB VIII

**Der Kinderschutz war und ist wesentlicher Bestandteil der Arbeit in Kindertageseinrichtungen für Kinder.**

**Den Fachkräften sind die gesetzlichen Bestimmungen bekannt und sie achten auf deren Einhaltung.**

**Jeder Mitarbeitende und alle Eltern in der Kindertagesstätte haben dem Träger ein erweitertes polizeiliches Führungszeugnis vorzulegen. Er/Sie verpflichtet sich selbst, das Wohl des Kindes zu beachten und nicht zu gefährden. In einer Selbstverpflichtungserklärung wird dies von jedem Mitarbeitenden der KIDS festgehalten.**

**Der Paragraph 8a des achten Sozialgesetzbuches regelt den Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung. Als Kindertageseinrichtung kommt uns bei diesem gesetzlichen Schutzauftrag eine besondere Verantwortung zu. Wenn wir im Alltag gewichtige Anhaltspunkte wahrnehmen, die auf Vernachlässigung bzw. Misshandlung hinweisen, reflektieren wir diese im Kleinteam und beziehen die Leitung mit ein. Alles wird von uns schriftlich dokumentiert. (Ampelbogen zur Gefährdungseinschätzung) Des Weiteren haben wir die Möglichkeit, eine externe „insofern erfahren Fachkraft" des Kinderschutzbundes hinzuzuziehen, welche uns anonym berät, ihre fachlichen Kompetenzen mit einbringt und uns dabei unterstützt, das Gefährdungsrisiko einzuschätzen. Die Einschätzung des Gefährdungsrisikos ist dabei immer auf den Einzelfall bezogen und berücksichtigt das Alter und den Entwicklungsstand des Kindes. Uns liegen Beobachtungsbögen vor, welche uns dabei helfen die Einschätzung vorzunehmen. Es folgt dann die Entscheidung darüber, welcher Schritt als nächstes nötig ist. Liegt eine akute Kindeswohlgefährdung vor, sind wir zu einer sofortigen Meldung beim Jugendamt verpflichtet. Ist dies nicht der Fall, suchen wir das Gespräch mit den Eltern und beraten sie hinsichtlich möglicher Hilfen. In diesem Gespräch werden verbindliche und terminierte Absprachen getroffen, welche die Eltern einzuhalten haben. Es folgt eine erneute Risikoabschätzung. Wenn unsere Bemühungen bei der Elternberatung keine Wirkung zeigen und die angebotenen Hilfen und Unterstützungsangebote nicht angenommen werden, sind wir dazu verpflichtet, das Jugendamt einzuschalten, um die Gefährdung abzuwenden. Die Eltern werden dementsprechend informiert.**

Das pädagogische Personal ist immer verpflichtet, gemäß den Vereinbarungen zur Sicherstellung des Schutzauftrags nach § 8a SGB VIII mit den zuständigen Behörden der öffentlichen Jugendhilfe zusammenzuarbeiten. Wenn bei genauer Beobachtung der Kinder ausreichende Anhaltspunkte vorliegen, um von körperlicher oder seelischer Vernachlässigung, seelischer oder körperlicher Misshandlung oder sexueller Gewalt ausgehen zu können, wird eine erfahrene Fachkraft eingeschaltet, um das Gefährdungsrisiko abzuschätzen. Gegebenenfalls wird im Anschluss daran mit den Erziehungsberechtigten beraten, welche Maßnahmen ergriffen und welche Hilfen in Anspruch genommen werden können. Bei einer akuten Gefährdung ist das Personal zu einer sofortigen Benachrichtigung des Jugendamtes verpflichtet.

(Das vorhandene Kinderschutzkonzept kann gerne bei uns eingesehen werden)

## Beteiligung der Kinder bei Kindeswohlgefährdung

**Die Beteiligung der Kinder ist gesetzlich vorgegeben und zeigt sich als ein hochsensibles Thema, welches unter Einbeziehung der Eltern erfolgen muss, wenn dies nicht negative Auswirkungen auf den Kinderschutz haben kann. Unser vorrangigstes Ziel ist es, die Kindeswohlgefährdung zu beenden. Im Lösungsprozess können die Kinder je nach Entwicklungsstand und Bedürfnis höchst sensibel mit einbezogen werden, so dass ihr Wohl unter Berücksichtigung ihrer Interessen wiederhergestellt wird.**
