# Inklusion

Im KIDS ist es ein Merkmal, das Zusammenleben von Kindern aus unterschiedlichen Lebenssituationen zu fördern. Die Kinder erleben im gemeinsamen Spielen und Lernen, miteinander und voneinander zu profitieren und so Berührungsängste abzubauen. Vorurteile und Ausgrenzungen werden vermieden, Bildung und Förderung aller Kinder werden in den Vordergrund gestellt.

Der Inklusionsgedanke basiert auf der Tatsache, dass jede/r eine individuelle Persönlichkeit ist (und als solche angesehen wird) und eigene, unverwechselbare Züge in sich birgt. Die Frage, ob es sich hierbei um beeinträchtigte oder nicht beeinträchtigte Menschen handelt, tritt bei dieser Betrachtungsweise in den Hintergrund. Das wesentliche Prinzip der Inklusion ist die Wertschätzung der Diversität (Vielfalt).

Die KIDS bieten den Kindern die Möglichkeit erst gar nicht über ihre spezifische Beeinträchtigung definiert zu werden. Die Beeinträchtigung soll nicht in erster Linie weggefördert oder wegtherapiert werden. Sie kann als schmerzvoll empfunden werden, sie kann angenommen werden oder auch Anlass für mühevolle Auseinandersetzungen sein. Doch im Vordergrund steht immer ein Kind mit Stärken und Schwächen, das einfach so ist wie es ist. Die Möglichkeit voneinander zu lernen, in der Gruppe Freunde zu finden, Auseinandersetzungen zu führen, die eigenen Grenzen wahrzunehmen und zu äußern, die Bedürfnisse der Anderen wahrzunehmen und in Abstimmung mit dem Gegenüber in Einklang zu bringen, die eigene Persönlichkeit in den Gruppenprozess einzugliedern ist hier unsere Grundlage. Das alles sind Punkte, die die Zielsetzung unserer Inklusionsarbeit grob benennen. Sie gelten sowohl für beeinträchtigte, als auch nicht beeinträchtigte Kinder und sicher nicht zuletzt für alle beteiligten Erwachsenen.
