# Hygiene und Gesundheit

Mittels vielfältiger Möglichkeiten zur Auseinandersetzung mit dem eigenen Körper, z.B. durch die Sauberkeitsentwicklung oder Körperpflege in Verbindung mit festen Ritualen, wie dem Händewaschen, wird den Kindern das Erlangen von Wissen über die eigenen Körperfunktionen ermöglicht. Das befähigt die Kinder Körpersignale zu erkennen, sie zu interpretieren und entsprechend eigenverantwortlich damit umzugehen.

Die Kinder werden begleitet, ihre eigenen Befindlichkeiten und Bedürfnisse, wie Anzeichen von Hunger, Müdigkeit oder Überforderung, zu erkennen und auszudrücken. Damit ein Kind lernen kann, Verantwortung für sein eigenes Wohlergehen zu übernehmen, müssen ihm unterschiedliche Befindlichkeiten bewusst gemacht werden. In gezielten Angeboten werden den Kindern verschiedene Möglichkeiten aufgezeigt, wie sie u.a. zur Entspannung finden können. Grundsätzlich soll jedes Kind eine positive Grundeinstellung zu sich selbst, seinem Aussehen und seinem Geschlecht entwickeln.

Das befähigt das Kind, Grenzen zu setzen und Entscheidungen zu treffen, um sich sicher in seiner Umgebung bewegen zu können. Unfällen oder Krankheiten kann so vorgebeugt werden. Eine gesunde Ernährung spielt vom frühesten Kindesalter an eine wesentliche Rolle bei der Gesunderhaltung eines Menschen. In der Einrichtung werden dazu möglichst ausgewogene Mahlzeiten angeboten. Beim Zubereiten des Snacks lernen die Kinder den hygienischen Umgang mit Lebensmitteln und deren Zubereitung. Durch Projekte zum Thema Ernährung wird Wissen über die Herkunft von Lebensmitteln und deren Verarbeitung erworben. Auch verschiedene Esskulturen können bei einem solchen Projekt thematisiert werden. Einmal im Jahr ist der Besuch eines Zahnarztes im Kindergarten vorgesehen, durch den das Thema Zähne, Zahnpflege und Gesunderhaltung der Zähne thematisiert wird.
